---
title: "P2P"
---

В одноранговой сети (peer-to-peer network) отсутствует иерархия компьютеров и нет выделенных серверов. Все устройства, которые также называются клиентами, обладают равными возможностями и обязанностями. Отдельные пользователи несут ответственность за свои ресурсы и могут самостоятельно решать, какие данные и устройства устанавливать и к каким данным и устройствам предоставлять общий доступ. Поскольку отдельные пользователи отвечают за ресурсы на своих компьютерах, в сети отсутствует центральная точка управления или администрирования.

Одноранговые сети являются оптимальным вариантом для сред, насчитывающих не более десяти компьютеров. Одноранговые сети также могут существовать внутри более крупных сетей. Даже в больших клиентских сетях пользователи могут обмениваться ресурсами напрямую с другими пользователями без помощи сетевого сервера. Если в домашней сети несколько компьютеров, можно настроить одноранговую сеть. Как показано на рисунке, пользователи этих компьютеров смогут совместно использовать файлы, отправлять и получать сообщения, а также печатать документы с помощью общего принтера.

Одноранговые сети имеют ряд недостатков.

- Отсутствует централизованное администрирование сети. Это затрудняет определение пользователей, контролирующих ресурсы в этой сети.

- Отсутствует централизованная система обеспечения безопасности. Каждый компьютер использует отдельные средства обеспечения безопасности для защиты данных.

- Сеть становится все более сложной и трудноуправляемой по мере увеличения числа подключенных к ней компьютеров.

- Скорее всего, в такой сети не будет централизованной системы хранения данных. Операции резервного копирования придется выполнять отдельно для каждого компьютера. Ответственность за это будет нести каждый отдельный пользователь.
